# Giới thiệu một số phiên bản Windows server 

## Window Server 2012

Window Server 2012 là phiên bản Windows 8 dành cho máy chủ và là phiên bản tiếp theo của Windows Server 2008 R2. Không giống như phiên bản trước, Windows Server 2012 không hỗ trợ cho các máy tính chạy nền tảng Itanium, và có bốn phiên bản. Nhiều tính năng đã được thêm hoặc cải thiện so với Windows Server 2008 R2 (đa phần tập trung vào điện toán đám mây). Các tính ăng nổi bật như:

- Phiên bản mới cập nhật của Hyper-V, chức năng quản lý địa chỉ IP, một phiên bản mới của Windows Task Manager.

- ReFS, hệ thống tập tin mới. Windows Server 2012 đã nhận được nhiều đánh giá tốt mặc dù có cùng giao diện người dùng Metro – gây tranh cãi có trên Windows 8.

Có thể nói Window Server 2012 là phiên bản tốt ở thời điểm đó. Sự ra mắt của Window Server 2012 đã đánh bại nhưng cái tên sừng sỏi khác để vương lên đứng đầu thế giới.

## Window Server 2012 R2

Đây là phiên bản nâng cấp của Window Server 2012 được ra mắt một năm sau khi phát hành. Trong phần nâng cấp này Microsoft đã tập trung cho PowerShell để phần này được mở rộng hơn. Microsoft còn tiếp tục nhắm mục tiêu vào việc đưa ra các chức năng máy chủ onsite tốt hơn, cung cấp khả năng tích hợp các dịch vụ đám mây. Hệ thống lưu trữ và ảo hóa cũng được trùng tu lại và các Web service cũng được tăng cường. Như vậy vào thời điểm đó Window Server 2012 R2 là bản nâng cấp hoàn thiện nhất của phiên bản 2012 về mặt cấu hình cũng như khả năng làm việc.

## Window Server 2016
Phải trải qua 3 năm kể từ sau Window Server 2012 R2 được ra mắt thì Microsoft mới cho ra mắt thêm một hệ điều hành Window Server nữa, đó là phiên bản 2016. Đây là Nano Server, một máy chủ tương đối gọn nhẹ, với ít giao diện hơn và do đó khó bị tấn công hơn. Phiên bản Windows Server này cũng bao gồm cả Server Core. Vào năm đó Microsoft còn giới thiệu Network Controller trong Windows Server 2016, phần mềm cho phép các admin quản lý cả thiết bị mạng vật lý và ảo từ một bảng điều khiển.

Các hệ thống như VM cũng được thêm vào hệ thống mã hóa Hyper-V và có khả năng tương tác mới hơn với Docker. Công cụ này đặc biệt hữu ích cho việc “container hóa”, trong đó cho phép các quản trị viên hệ thống cung cấp phần mềm thuộc sở hữu của công ty cho các thiết bị do người dùng sở hữu.

## Window Server 2019

Window Sever 2019 được phát hành vào ngay tháng 10 năm 2018, Windows Server 2019 là phiên bản mới nhất của hệ điều hành Window Server của Microsoft.

Đầu tiên là Microsoft đã mạnh tay vào phần bảo mật với việc đưa ra chức năng bảo mật tích hợp. Với tính năng này, Microsoft đã giúp các tổ chức giải quyết được mô hình quản lý bảo mật của họ. Tiếp theo đó là công cụ quản lý máy chủ Project Honolulu – một giao diện điều khiển trung tâm cho phép dễ dàng quản lý các máy chủ Windows 2019, 2016 và 2012R2 có giao diện và không có giao diện trong môi trường. Đó cũng là hai trong vô số các tính năng mới được cập nhật vào Window Server 2019 trong thời gain vừa qua.

## Tham khảo

https://quantrimang.com/huong-dan-co-ban-ve-windows-server-161885